# George Orwell - 1984

## Autor, název

**George Orwell** - Vlastním jménem Eric Arthur Blair. Esejista, novinář. Narozen v Indii, přestěhoval se do Anglie. Odpůrce imperialismu, byl nakloněn levici. Bojoval ve španělské občanské válce (II.WW se nezúčastnil). Pohyboval se mezi spodinou jako tulák. Zemřel na tuberkulosu. Orwellova díla se zabývají politikou, životem a sociálními tématy.
**1984** - Děj se odehrává v roce 1984

## Druh, žánr

- **Epika** | **Antiutopistický román**

## Směr

- Poválečná literatura, svět byl rozdělený na východ a západ, příchod studené války, vesmírné programy, jaderná energetika, hrozba jaderné války
- V ČSR během komunismu oficiálně zakázán - díla vycházela v exilových nakladatelstvích
- Jedno z nejvlivnějších politických děl ever
- Pozitivní kritika, předpověděl celkem přesně budoucnost

## Místo, čas a termíny

- Rok 1984, Londýn (Oceánie)
- 3 superstáty (**Oceánie, Eurasie, Estasie**) - neustále vedou válku
- **Angsoc** - oligarchický systém strany, k dosažení nadvlády využívá techniky a vlastního jazyku _Newspeak_
- **Vaporizace** - cokoliv co je proti aktuální teorii strany je vaporizováno, ať už to jsou dokumenty, nebo lidé, rozhoduje o tom **ministerstvo Pravdy**, Vaporizace znamená nenávratné zničení, smazání z historie, jako by daný předmět nebo člověk nebo kus historie nikdy neexistoval
- **Doublethink** - Dvojité myšlení, paradox, člověk musí udržet dvě protilkadné myšlenky a oboum věřit, lze vidět na názvech a reálných významech ministerstev
  - **Ministerstvo lásky** - mučírny pro politické vězně
  - **Ministerstvo pravdy** - zabývá se lhaním a falšováním informací
  - **Ministerstvo míru** - řídí válku
  - **Ministerstvo hojnosti** - má za následek hladomor
- **Newspeak** - jazyk vytvořený ministerstvem pravdy, slova která by nějak mohli poškodit stranu v jazyce neexistují, má nahradit angličtinu (oldspeak), malá slovní zásoba=zabraňuje přemýšlení, lidské city a emoce přesměrovány na ideologii
- **Strana** - řídí politiku Oceánie, má absolutní moc
- **Velký bratr** - diktátor, v čele velké strany, neví se jestli vůbec existuje, je zakázáno ho jakkoliv pomlouvat
- **Ideopolicie** - vládní aparát, obviňuje z ideozločinu, sledování obyvatel obrazovky, odposlechy, vpodstatě tajná policie
- **Udržovací válka** - válka není od toho, aby byla vyhrána, ale od toho, aby byla udržována, proti bohatnutí a myšlení lidí, udržuje lidi ve strachu a odrazuje od emocí radosti

## Obsah

Úředník Winston Smith který žije v Londýně (Oceánie). Celý svět je rozdělen na Oceánii, Eurasii a Eastasii, tyto části spolu neustále válčí. V oceánii vládne hluboká diktatura, totalitní režim založený na základě uctívání velkého bratra. **Válka je mír, svoboda je otroctví a nevědomost je síla** - ústřední hesla. Životní úroveň lidí je dost otřesná. Strana je jedinou politickou stranou v zemi. Velkého bratra, který je v čele Strany, musí každý bezmezně milovat a ctít. Za sebemenší přestupek může být kdokoliv vaporizován. Každý člen strany pracuje na jednom z ministerstev. Všude vládne strachm nenávist a udavačství. Pozitivní emoce jako radost, láska nebo přátelství jsou zakázané. Udavači jsou často i malé děti které udají své rodiče.

Hlavní postava, Winston, si ale uvědomuje realitu i přes neustálé vymývání mozků. Uvědomuje si také pravděpodobnou vaporizaci kvůli jeho možným zločinům v případě neopatrnosti. Vyhledává jakýkoliv důkaz o lživé propagandě Strany. Začne si vést deník, což se v této době a situaci rovná téměř sebevraždě. V práci se Winston seznámí s mladou dívkou Julií. Nejdříve ji nemá rád protože si myslí, že je ukázkovou členkou strany. Pak ale zjistí, že Julie stejně jako on opovrhuje režimem. Zamilují se do sebe. Oba se ale pečlivě skrývají protože jejich konání je považováno za zločin. Po určité době ale zjistí, že byly ve skutečnosti celou dobu sledováni. Jsou zatknuti a odvedeni do cel ministerstva lásky. Čeká je mučení, hladovění, psychický teror a přeučování. Winston si přeje umřít, ale to mučitelé nechtějí. Mučitelé chtějí aby zaživa přijmul jejich učení a upřímně miloval Velkého bratra. Winston podlehne, ikdyž po dlouhé době. Přestane dokonce kvůli mučení milovat Julii. Následně se vězeň překvapivě ocitá na svobodě, ale je to jiný člověk. Setká se naposledy s Julií, která se mu přizná, že jej taktéž zradila. Vrcholem knihy je okamžik, kdy Winston pochopí, že navzdory všemu teď Velkého bratra doopravdy miluje. Krátce po setkání s Julií je Winston vaporizován.

## Postavy

- **Winston Smith** - pracuje na ministerstvu pravdy, hlavní postava, jeho prací je falšování historie, snaží se uchovat pravdu ve vlastních myšlenkách, snaží se o odboj, zamiluje se do Julie, při mučení ji zradí
- **Velký bratr** - v čele Strany, vládne tvrdou diktaturu v Oceánii, neomylný, všemocný, jeho existence není jistá
- **Julie** - 26 let, pracuje na výrobě románů v Oddělení literatury, zamiluje se do Winstona ale zradí ho taktéž při mučení, její přetvářka je perfektní, aby nevzbudila podezření
- **O'Brien** - člen Vnitřní strany, Winstonovi se zdá, že také vede odboj proti straně, přijde ho navštívit s doměnkou že nesouhlasí se stranou, Winston je ale O'Brienem podveden a nakonec se s ním setká při mučení
- **Charrington** - majitel obchodu kde se schovává Winston s Julií, je ale ve skutečnosti součástí ideopolicie, Winston s Julií jsou díky němu lapeni
- **Emanuel Goldstein** - nepřítel lidu, hlavní osoba Dvou minut nenávisti, původně čelní představitel strany
- **Členi vnitřní strany** - 2% populace, 6mil obyvatel

## Kopompozice

- Dílo má tři hlavní části které jsou dále děleny na kapitoly. Děj je chronologický, s několika retrospektivními částmi.

## Jazykové prostředky

- spisovný jazyk, vyjímečné hovorové výrazy, objevují se slogany

## Hlavní smysl

- Briliantní analýza všech politických systémů
- Poměrně přesná předpověď budoucího vývoje politiky
- Reaguje na stalinismus v SSSR + válečná realita ve VB
- Lidská individualita se stává zločinem
- Manipulace, kontrola, lež, varování, kritika totalitních režimů, hodnota lidského života

## Vlastní názor

- Je to mind blowing, nadčasový Orwell byl naprostá legenda.
- Dle mého subjektivního názoru se nejedná o návod, na to už je ale asi stejně pozdě.
