# Viktor Dyk - Krysař

## Autor, název

- **Viktor Dyk** - Český spisovatel, básník, prozaik, dramatik, novinář. Generace **buřičů**. Pravicově orientován, během I. WW. byl vězněn. Ve své sbírce Devátá vlna předpověděl svoji smrt.
- **Krysař** - název je podle hlavní postavy, chodí po městech aby z nich pomocí své píšťalky odehnal krysy.

## Druh, žánr

- **Epika** | **Novela**

## Směr

- Generace buřičů, přelom 20. století, I. WW.
- Relevantní autoři té doby: Fráňa Šrámek, František Gellner, Stanislav Kostka Neumann

## Místo a čas

- Čas neurčitý, někdy v minulosti, tipuju někdy ve středověku
- Odehrává se v německém obchodní městě Hammeln

## Obsah

Do města Hammeln přijede Krysař. Povolají ho sem protože se zde přemnožily krysy. Krysař přijde s jeho magickou píšťalkou a cílem krysy odstranit. Píšťalka dokáže přilákat každou živou bytost, všichni pak jdou za jejím zvukem.

Krysař se seznámí s Agnes a hned se do ní zamiluje, ona zas do něj, i přes její vztah s Kristiánem. Radní odmítnou Krysaři zaplatit domluvenou odměnu za vyhnání krys. Krysař tak chce odejít z Hammeln, ale kvůli Agnes se vrátí. Agnes mezitím zjistí, že čeká dítě s Kristiánem. Ze žalu se zabije skokem z hory Koppel do propasti. Krysař ze smutku z její sebevraždy začne silně pískat na svou píšťalu, to způsobí, že ho všichni následují. Krysař je navede na horu Koppel aby skočili do propasti. Věří, že se tak setká s Agnes. Všichni skočí, jediný kdo zůstane je Sepp Jorgen, kterému to dojde až následující den.

Sepp Jorgen se následující den také vydá k propasti, nalezne zde ovšem jen opuštěné novorozeně, a tak se rozhodne hledat matku, která by se o něj postarala, v jiném městě.

Z Hammeln tedy přežijí pouze Sepp a dítě Agnes.

## Postavy

- **Krysař** - samotář, tajemný, rozvážný, silná osobnost, má kouzelnou píšťalku kterou může odvést krysy, miluje Agnes
- **Agnes** - naivní nevinná mladá dívka, nerozhodná, zasnoubená s Kristiánem, zamiluje se do Krysaře
- **Kristián** - obyčejný mladík, miluje Agnes, touží dědit po svém strýci
- **Sepp Jorgen** - hodný, pohledný, rybář, opožděný - vše mu dojde až následující den (basically Ragnarok=gigachad ale dojde mu to až zítra lmao)

## Kopompozice

- 26 kapitol, chronologicky, er forma

## Jazykové prostředky

- spisovná čeština, personifikace, anarchismy, přirovnání, metafory, symboly, řečnické otázky

## Hlavní smysl

- krysy = představují zkaženost společnosti, krysař ji má osvobodit nemluvně = symbol nezkaženého člověka

## Vlastní názor

- imo celkem nudná knížka, sotva jsem u poslouchání audioknihy držel pozornost, ale úplná hrůza to taky není, jen je to dost předvídatelný a nemá to moc hloubku
