# Bohumil Hrabal - Ostře sledované vlaky

## Autor, název

- **Bohumil Hrabal** - Český spisovatel z Brna. Narodil se roku 1914. Hodně času trávil v hospodách, měl rád pivo, hospodský život se promítal do jeho děl. Při čtení jeho díla má člověk pocit, že mu někdo povídá příběh v hospodě. Vystřídal řadu povolání. Nebyl členem komunistické strany, měl s komunisty v 70. a 80. letech problém, musel vydávat v exilu. Zemřel pádem z okna z nemocnice Bulovka (spekulace o sebevraždě).
- **Ostře sledované vlaky** - Příběh o výpravčích, tématem vlaky, láska, sex, válka, Německo, zničení ostře sledovaného německého vlaku převážející munici, proto ostře sledované vlaky
- Obsluhoval jsem anglického krále
    - Román, číšník, který sní o tom, že se stane milionářem. Příběh sleduje jeho životní cestu.

## Druh, žánr

- **Epika** | **Novela**

## Směr

- Válečná próza, vydáno před revolučním rokem 1968

## Místo a čas

- Protektorát Čechy a Morava, konec druhé světové války, nádraží

## Obsah

Poslední válečná zima a maloměstské nádraží poblíž hranic tvoří kulisu snad nejznámější novely Bohumila Hrabala.
Hlavní postavou je mladý výpravčí Miloš Hrma, sotva dospělý, nebo spíš právě dospívající mladý muž, který právě zápasí s milostnými neúspěchy, které byly příčinou jeho pokusu o sebevraždu. Proti němu stojí výpravčí Hubička, veselý místní donchuán (svůdník, rebel...), kterého právě vyšetřují nadřízení pro mravní přestupek, jehož se dopustil tím, že potiskl zadeček telegrafistky Zdeničky Svaté úředními razítky.

Vyšetřovací komise najde Hubičku s Hrmou na stanici polospící a přednostu stanice v holubníku. Hubička je uznán nevinným, ale přednosta stanice je uznán nezpůsobilým k povýšení. Zdánlivě bezstarostný a poživačný Hubička překvapí Hrmu oznámením, že se chystá zničení transportu zbraní (ostře sledovaného), který má po půlnoci projíždět stanicí. Zatímco přednosta odchází na večeři k hrabatům Kinským, Hrma se rozhodne, že se do spiknutí zapojí a sám hodí bombu do vlaku. Na stanici přichází spojka s informacemi a vybavením, Viktoria Freie.

Je to krásná žena, která projeví Hrmovi náklonnost, čehož v předvečer záškodnické akce Hrma využije v jejím náručí se stane mužem. Plný sebevědomí a hrdosti vydá se splnit zamýšlený úkol, vyleze na staniční semafor a skutečně se mu podaří hodit do německého vlaku bombu.
Uvidí ho však při tom německý voják hlídkující v posledním vagónu, na kterého Hrma vystřelí a vojáka zasáhne.

Německý voják bohužel Hrmu zasáhne také. Oba padají do příkopu vedle kolejí, kde umírají. Němec v bolestech, Hrma s hrdostí na svůj čin, ale zároveň s lítostí nad umírajícím Němcem a pýchu nad záškodnickým činem doprovází pocit marnosti nad smrtí a válkou vůbec.

## Postavy

- **Miloš Hrna** - hlavní postava, výpravčí, mladý, nezkušený, stydlivý, zápasí s milostnými neúspěchy, chce se stát mužem
- **Hubička** - Výúravčí, pestrý a úspěšný milostný život, zpáchal mravní přestupek, trochu rebel
- **Zdenička Svatá** - telegrafistka, Hubička ji orazítkoval zadek
- **Viktoria Freie** - krásná Rakušanka, odbojářka, první zkušenost Miloše, přetrhli kanape
- **Máša** - dívka Miloše, Miloš si s ní moc neví rady, neví jak na ní
- **Pan přednosta** - vášnivý chovatel holubů, chce povýšit, formální

## Kopompozice

- Ich forma z pohledu Miloše Hrny, chronologicky, 6 kapitol, retrospektivní pasáže ze života Miloše Hrny

## Jazykové prostředky

### Spisovná čeština

- Archaismy (perón, kamflek)
- Termíny - telegrafní stůl, Norimberské bagdety, ejakulatio prekoks¨
- Hovorová slova - teďka, zírat

### Nespisovná čeština

- Výrazy - esejáci, fofrlovat, ceckounek, prdeláč, hroznej
- Citové zabarvení - loučka, kundička, sestřičky
- Slang - kastlák, perón
- Germanismy

## Hlavní smysl

- Kritika fašismu a války, kritika velké ztráty životů

## Vlastní názor

- Kniha se mi líbila, překvapila mě jistá míra explicitního obsahu z milostného života jednotlivých postav, mám rád železnici a tak jsem byl tématem knihy zaujatý :)
